# Карта

- origin
- Кросс-доменный запрос
- Уязвимости
  - CSRF (Cross-Site Request Forgery)
- Политика браузера для кросс-доменных запросов
  - SOP (Same-Origin Policy)
  - CORS (Cross-Origin Resource Sharing)



# Термины

## Origin

Ориджин - это комбинация протокол+хост+порт. Нужна чтобы понимать, откуда загружен ресурс (например страница, скрипт).

Например, у https://my-app.com ориджин это https://my-app.com:443 (дефолтный порт для https)

## Кросс-доменный запрос

Ситуация, когда скрипт, загруженный с одного ориджина, шлет запрос на другой ориджин.

Например, я написал приложение и зашел на него по адресу https://my-app.com. Еще я написал бэк для приложения и он крутится по адресу https://api.my-app.com, у него ориджин другой - отличается хост (api.my-app.com). Если скрипт приложения шлет запрос на бэк, то получается кросс-доменный запрос, т.к. ориджины разные.

## SOP

Same-Origin Policy - это политика браузера по ограничению для кросс-доменных запросов.

Ограничений несколько:

- Браузер игнорирует ответы сервера на кросс-доменные запросы. Например, зашли на my-app.com и послали запрос на api.my-app.com. Сервер запрос примет и вернет ответ, но браузер этот ответ не даст прочитать.
  - Особенности:
    - Т.к. сам кросс-доменный запрос отправлять можно, то нет защиты от запросов-действий (типа "переведи деньги с моего счета на безопасный"). Это называется CSRF (Cross-Site Request Forgery) - межсайтовая подделка запроса
    - Есть только защита от чтения ответов ("какой у меня баланс?")
- Нельзя влиять на DOM других ориджинов.
- Нельзя читать куки, localStorage.
- Мб что-то еще.

## CORS

Cross-Origin Resource Sharing - это политика браузера для ослабления SOP, когда это надо.

На сервере настраиваются различные заголовки, сервер добавляет их к ответу, браузер анализирует их и ослабляет SOP.

Например, на сервере api.my-site.com настроили заголовок:

```javascript
response.setHeader('Access-Control-Allow-Origin', 'https://my-site.com');
```

теперь если скрипт, загруженный с my-site.com, отправит запрос на api.my-site.com, то браузер разрешит скрипту прочитать ответ сервера.

Если сделать вот так:

```javascript
response.setHeader('Access-Control-Allow-Origin', '*');
```

тогда скрипт с любым ориджином сможет читать такой ответ. Это удобно для публичных api.

# Исходная проблема

## Проблема

Ситуация: я захожу на сайт банка и авторизуюсь. Банк генерирует идентификатор сессии и высылает моему браузеру куку с этим идентификатором. Далее все мои запросы к банку браузер автоматически дополняет этой кукой, банк узнает меня по идентификатору сессии и выполняет мои запросы. Если я долго бездействовал или явно разлогинился, банк стирает у себя идентификатор и мои запросы больше не являются авторизованными.

Проблема: я поработал с банком, не разлогинился и почти сразу зашел на сайт evil.com. Браузер загрузил его страницу, а к ней прикреплен скрипт, который программно отправляет в банк запрос "Перевести все деньги на безопасный счет". Браузер дополняет этот запрос кукой и получается абсолютно легитимный запрос от меня в банк, хотя я об этом запросе даже ничего не знаю. Если прошло немного времени и банк еще не обнулил мой идентификатор из-за бездействия, то запрос выполнится и я лишусь всех денег.

Такая атака называется CSRF (Cross-Site Request Forgery) - межсайтовая подделка запроса.

