# Уровень 1

## Что нужно компьютеру, чтобы работать в сети?

- Чтобы компьютер, подключенный к сети, мог получать и передавать данные другим компьютерам, ему необходимо иметь несколько настроек
  - ip-адрес
  - маска подсети
  - адрес **шлюза** по умолчанию
    - роль шлюза выполняет **роутер**
  - адрес DNS-сервера
- Эти настройки компьютер получает от **DHCP-сервера**.



## Как компьютер получает базовые настройки?

-  Когда компьютер подключают к сети, он автоматически отправляет в сеть широковещательный запрос (**DHCP discover**).
  - DHCP-сервер получает этот запрос и высылает компьютеру нужные настройки.
- **Широковещательный запрос (broadcast)** - это запрос, который доходит до всех устройств, расположенных в той же **подсети**, что и отправивший этот запрос компьютер.



## Зачем нужны эти базовые настройки?

- ip-адрес
  - Содержит в себе две вещи
    - Адрес подсети, в которой находится компьютер
    - Адрес самого компьютера в этой подсети
- маска подсети
  - нужна, чтобы выделить из ip-адреса адрес подсети и адрес компьютера в этой подсети
- адрес шлюза по умолчанию
  - если компьютер отправляет данные компьютеру, который находится в другой подсети, то он отправляет их не непосредственно этому компьютеру, а на шлюз. А шлюз уже дальше разбирается, как отправить данные до цели. Поэтому компьютеру нужно знать адрес шлюза.
- адрес DNS-сервера
  - DNS-сервер нужен, чтобы преобразовывать доменные имена вроде `www.google.com` в ip-адреса.



## Что такое подсеть?

- Подсеть - это сравнительно небольшая сеть, обычно состоящая в среднем не более чем из 254 устройств.
  - Устройств может быть гораздо больше, до нескольких миллионов, но практически - не более 1024.
    - Это связано с техническим фактором - когда устройств больше тысячи, то служебные broadcast-запросы (например, ARP) создают значительную нагрузку на сеть и она начинает тормозить.
- Множество подсетей образуют, собственно говоря, саму сеть.
- Две подсети отделяются друг от друга роутером.



## Как компьютер передает данные другому компьютеру?

- Чтобы компьютер А мог передать данные компьютеру В, он должен знать его MAC-адрес
- Он получает MAC-адрес целевого компьютера с помощью **ARP-запроса**
  - Address Resolution Protocol
- Целевой IP-адрес компьютеру известен. Например, мы указываем его явно или вводим доменное имя вроде `www.google.com`, которое с помощью DNS-сервера преобразуется в ip-адрес.
- Компьютер для начала пытается понять, находится ли целевой компьютер в одной с ним подсети или в разных.
  - Для этого он применяет маску подсети к своему ip-адресу и к целевому.
- TODO