---
title: О сайте
layout: home
---

# О чем тут?

Я предпочитаю делать заметки \ конспекты, когда разбираю какие-то темы.

Эти заметки - концентрация личного опыта и понимания, попытка структурировать знания в удобном виде для быстрого доступа и восстановления, когда что-то забылось.

У меня накопилось много таких записей, постепенно я буду оформлять их сюда. Фронтенд в приоритете.

Плюс размещу здесь свой "фреймворк" конспектирования.

# Ключевые концепции

## Карта

- Карта - это модель изучаемой темы. Грубо говоря, это список всех вещей, которые ты изучил по этой теме. Например, в react вещи - это состояние, пропсы, виды компонентов, разные механики, хуки и т.д.
- Карта позволяет все изученные вещи упорядочить, каждой вещи найти свое логическое место в "дереве" знаний по теме. Грубо говоря, хуки useState, useReducer - это про состояние. useEffect - про жизненный цикл компонента и т.д.
- В итоге из вещей получается древовидная структура, в которой (по задумке) должно быть легко ориентироваться и искать информацию.

## Организация файлов

- Заметки ведутся в md формате, потому что он позволяет легко делать ссылки между файлами прямо на файловой системе, удобно делать базовое форматирование и легко конвертируется в html, что позволяет организовать заметки в виде сайта с помощью Jekyll, залить в интернет для удобного доступа с телефона \ планшета \ PC.
- Главный принцип организации - одна тема это одна директория. В ней файл index с картой.
- Все заметки, касающиеся темы, хранятся в этой директории, БЕЗ поддиректорий.
  - Исключение - если заметка требует картинок (например, Flexbox по CSS), тогда под заметку создается папка, в ней уже файл заметки и папка img под картинки.
- Главная забота - сохранить плоскую структуру темы, чтобы не надо было лазить по папкам, а просто пролистать одну папку и окинуть взглядом, какие заметки есть.
  - Плюс это упрощает подготовку ссылок на темы из карты.
- Вложенность файлов на файловой системе заменяется вложенностью списков в карте.

## Ссылки в карте

- Карта сама по себе может содержать какие-то краткие мысли, не требующие отдельных файлов и объяснений. Но эти мысли должны быть действительно краткими.
- Например:
  - Принципы хранения состояния
    - Иммутабельность - заменяй, а не изменяй
      - Библиотека Immer
  - Тут основной принцип хранения состояния "Иммутабельность - заменяй, а не изменяй" выражен максимально кратко и не требует дополнительных объяснений (субъективно, но личная база знаний на то и личная, базируется на субъективных ощущениях)
- А вот "Библиотека Immer" - это кандидат на отдельную заметку. В ней можно было бы написать как подключить эту библиотеку и показать пример использования с объяснением преимуществ.
- Главная забота - поддерживать ссылки в актуальном состоянии. Для этого и нужна плоская структура темы, чтобы минимизировать возню с перемещением файлов.
- Если какой-то пункт карты ведет на заметку, то все его подпункты ОБЯЗАНЫ быть внутри этой заметки.
  - На подпункты в этом случае можно сделать в карте якорные ссылки на отдельные разделы заметки, если это кажется удобным.

## Флоу ведения заметок

- Работа всегда начинается с карты.
  - Догмы
    - Карта - первична, заметка - вторична.
      - Важнее знать, ЧТО можно сделать, чем КАК это сделать. Потому что если знаешь, ЧТО можно сделать, то нагуглить КАК это сделать всегда можно. Если не знаешь, ЧТО можно сделать, соответственно и нагуглить это невозможно.
    - Хочешь перенести что-то в другое место - сначала сделай это в карте, потом - в файлах. Например, читал заметку и  почувствовал, что какой-то раздел лучше было бы оформить как отдельную заметку. Сначала модифицируешь карту, находишь в ней место для новой заметки, потом модифицируешь файлы.
- Изучаешь тему - создай под нее папку и index-файл.
  - Изучай, пробуй и параллельно сразу заноси изученные концепции в index. Если что-то не понятно, там же в индексе сделай TODO раздел и складывай непонятные вещи в виде такой же "карты вопросов" и по мере понимания переноси в основную карту.
  - Все, что понял, сразу организуй в структуру, отображающую текущий уровень понимания.
  - Примеры кода \ временные заметки \ мысли можно складывать на этом этапе куда-нибудь в черновики произвольной структуры.
    - Например, в теме создать папку drafts и скидывать туда как в сарай.
  - Не торопись писать полноценные заметки. Карта - первична, так что сосредоточься в начале на ней, тезисно запиши что изучил.
    - Не пытайся написать идеальную заметку. В начале это практически невозможно, пока нет хорошего понимания темы.
    - Не понимаешь - не пиши заметку. Сначала разберись, уложи в голове - потом запиши. Без вменяемого понимания будешь писать мутные заметки с обтекаемыми формулировками, толку от которых мало.
- Сначала будет грязь и мешанина, цель - разобраться и привести записи в порядок. Как только из грязи начинает получаться стройная структура, это явный признак улучшения понимания.
  - Порядок в голове = порядок в записях.
  - Не можешь организовать записи = не разбираешься в теме.
    - Субъективный пункт. Но по-моему, когда что-то хорошо знаешь, вменяемо структурировать это и записать - не проблема.

# Резюме. Зачем все это?

- Топовые инженеры NASA ведут личные базы знаний. Почему бы не перенять хорошие привычки у лучших?
- Быстрое восстановление после забывания.
  - Допустим, чтобы разобраться в теме, пришлось прочитать 5 статей. Если забыл, то придется снова перечитать 5 статей. Если записал своими словами - всего одну. Плюс чужая модель понимания редко хорошо накладывается на собственную. Своя заметка - свое понимание, свои выводы.
- Своя база знаний - это документация без лишнего.
  - Найти описание метода reduce для массивов - это открыть гугл, набрать mdn javascript arrays reduce. Потом пролистать, найти что нужно среди того, что не нужно. В своей заметке можно держать только ту информацию о методе, которая была самому себе полезна. Это как JIT-компиляция - первый раз медленно, потом - быстро. Один раз потратил время на составление заметки, потом за 20 обращений к ней окупил затраченное время и дальше выходишь в плюс.
- Ревизия своих знаний.
  - Разминка на каждый день: выделяешь 15-20 минут, открываешь любую тему, читаешь карту. "Это помню, это тоже, это плоховато, а это что вообще такое?". Т.о. ты как минимум в курсе состояния своих знаний, ты "знаешь, что именно ты не знаешь".
- Матрица компетенций.
  - Приходится проводить собеседования? Составь вопросы разной сложности по своей карте. Это быстро и вопросы будут скорее всего довольно уникальные, по крайней мере точно лучше чем "20 вопросов для собеседований".

