# Ключевые концепции

## Карта

- Карта - это модель изучаемой темы. Грубо говоря, это список всех вещей, которые я изучил по этой теме. Например, в react вещи это состояние, пропсы, виды компонентов, разные механики, хуки и т.д.
- Карта позволяет все изученные вещи упорядочить. Каждой вещи найти свое логическое место в "дереве" знаний по теме. Грубо говоря, хуки useState, useReducer - это про состояние. useEffect - про жизненный цикл компонента и т.д.
- В итоге из вещей получается древовидная структура, в которой (по задумке) должно быть легко ориентироваться и искать информацию.

## Организация файлов

- Заметки ведутся в md формате, потому что он позволяет легко делать ссылки между файлами прямо на файловой системе, удобно делать базовое форматирование и легко конвертируется в html, что позволяет организовать заметки в виде сайта с помощью Jekyll, залить в интернет для удобного доступа с телефона \ планшета \ PC.
- Главный принцип организации - одна тема это одна директория. В ней файл index с картой.
- Все заметки, касающиеся темы, хранятся в этой директории, БЕЗ поддиректорий.
  - Исключение - если заметка требует картинок (например, Flexbox по CSS), тогда под заметку создается папка, в ней уже файл заметки и папка img под картинки.
- Главная забота - сохранить плоскую структуру темы, чтобы не надо было лазить по папкам, а просто пролистать одну папку и окинуть взглядом, какие заметки есть.
  - Плюс это упрощает подготовку ссылок на темы из карты.
- Вложенность файлов на файловой системе заменяется вложенностью списков в карте.

## Ссылки в карте

- Карта сама по себе может содержать какие-то краткие мысли, не требующие отдельных файлов и объяснений. Но эти мысли должны быть действительно краткими.
- Например:
  - Принципы хранения состояния
    - Иммутабельность - заменяй, а не изменяй
      - Библиотека Immer
  - Тут основной принцип хранения состояния выражен максимально кратко и не требует дополнительных объяснений (субъективно, но личная база знаний на то и личная, базируется на субъективных ощущениях)
- А вот "Библиотека Immer" - это кандидат на отдельную заметку. В ней можно было бы написать как подключить эту библиотеку и показать пример использования с объяснением.
- Главная забота - поддерживать ссылки в актуальном состоянии. Для этого и нужна плоская структура темы, чтобы минимизировать возню с перемещением файлов.
- Если какой-то пункт карты ведет на заметку, то все его подпункты ОБЯЗАНЫ быть внутри этой заметки.
  - На подпункты в этом случае можно сделать якорные ссылки на отдельные разделы заметки, если это кажется удобным.

## Флоу ведения заметок

- Работа всегда начинается с карты.
  - Догмы
    - Карта - первична, заметка - вторична.
      - Важнее знать, ЧТО можно сделать, чем КАК это сделать. Потому что если знаешь, ЧТО можно сделать, то нагуглить КАК это сделать всегда можно.
    - Хочешь перенести что-то в другое место - сначала сделай это в карте, потом - в файлах. Например, читал заметку и  почувствовал, что какой-то раздел лучше было бы оформить как отдельную заметку. Сначала модифицируешь карту, находишь в ней место для новой заметки, потом модифицируешь файлы.
- Изучаешь тему - создай папку и index.
  - Изучай, пробуй и параллельно сразу заноси изученные концепции в index. Если что-то не понятно, там же в индексе сделай TODO раздел и складывай непонятные вещи в виде плоского списка.
  - Все, что понял, сразу организуй в структуру, отображающую текущий уровень понимания.
  - Примеры кода \ временные заметки \ мысли можно складывать на этом этапе куда-нибудь в черновики произвольной структуры.
    - Например, в теме создать папку drafts и скидывать туда как в сарай.
- Сначала будет грязь и мешанина, цель - разобраться и привести записи в порядок.
  - Порядок в голове = порядок в записях.
  - Не можешь организовать записи = не разбираешься в теме.
    - Субъективный пункт. Но по-моему, когда что-то хорошо знаешь, вменяемо структурировать это и записать - не проблема.