Здесь я попытался описать основы. Самое важное вкратце обо всем, чтобы можно быстро сориентироваться, получить общую картину и дальше разбираться более детально.

# Терминология

* Event Streaming - примерно переводится как *потоковая передача событий*.  Это *непрерывный сбор данных* от источников, *хранение* этих данных для дальнейшего извлечения, манипуляций и перенаправления в другие точки назначения.
* Распределенная система - означает, что "программа" состоит из множества своих экземпляров, которые хоть и работают на разных серверах, но функционируют как единое целое.

# Общая архитектура Kafka

Кафка является распределенной системой потокового обмена сообщениями.

## Серверная часть, брокеры, кластер

Серверная часть - это по сути слой хранения данных. Он состоит из *брокеров*. Каждый брокер занимает целиком сервер (или виртуальную машину), т.е. на одном сервере не может работать несколько брокеров. Итого можно сказать, что брокер - это один сервер кафки.

Брокеры могут объединяться в *кластеры* и работать как единая система.

## Клиентская часть, производители и потребители

К клиентской части относятся *производители* (Producer, далее Pro) и *потребители* (Consumer, далее Con). Производители отправляют сообщения брокеру, а потребители забирают сообщения у брокера. Таким образом, Pro и Con непосредственно не завязаны друг на друга, что дает системе гибкость.

## ZooKeper

Это вспомогательная система (тоже распределенная), которая снимает с кафки часть "рутинной" нагрузки, что позволяет кафке работать быстрее. Как пример такой рутины - ZooKeeper при репликации партиций дает кафке информацию, какая партиция является лидер-партицией (об этом будет дальше).

# Организация данных



## Репликация, лидер-партиция

`Репликация` - это способ повысить надежность хранения за счет копирования партиций на несколько брокеров. Для наглядности разберем репликацию на примере, когда у нас есть три брокера и две темы, каждая из которых разбита на три партиции. В случае, если какой-то брокер отваливается, партиция остается доступна на двух других и работа продолжается.

Наличие трех брокеров фактически означает наличие трех серверов (или виртуальных машин), каждый со своим хранилищем. То есть максимум мы можем сделать три копии каждой партиции. Больше - бессмысленно, потому что тогда как минимум две копии окажутся на одном брокере и если он отвалится, то и они будут недоступны и не важно, две их было или десять.

Поставщики и потребители работают непосредственно с партициями, и если у нас будет три копии каждой партиции, то поставщик и потребитель должны работать только с одной из копий, чтобы не возникло неразберихи. Поэтому одна копия партиции назначается `главной (leader)` и поставщик и потребитель работают только с ней, а остальные копии являются подписчиками лидера и просто вытягивают себе изменения. Случай отвала брокера, хранящего лидер-партицию - отдельный разговор. Информацию о том, кто является лидер-партицией, кафке предоставляет ZooKeeper.

Если привести житейскую аналогию - представьте, что вы пишете диплом и для надежности сохранили копии в трех файлах, каждый из которых лежит на отдельном hdd. Когда в следующий раз вы захотите что-то дополнить \ исправить, вы должны взять какой-то из этих трех файлов, внести в него изменения, а потом синхронизировать их с другими файлами (либо скопировав файлы целиком, либо добавив изменения руками, не важно). Важно то, что если вы не проведете эту синхронизацию, а потом при внесении следующих доработок вдруг забудете, в какой файл добавляли в прошлый раз, и теперь добавите в другой, то у вас возникнут очевидные сложности. Поэтому вам проще всего будет решить заранее, что "Файл на диске D будет главным. Я всегда буду дописывать в него, а потом просто копировать его на диски E и F". Это упрощает схему.

# Метаданные

Перед разбором архитектуры чтения и записи нужно уяснить, что запись и чтение клиенты выполняют в лидер-партицию. Информация о том, какая партиция является лидером, сколько вообще в кластере брокеров, топиков, где лежат их партиции и т.д. - называется `метаданными`, т.е. это полная информация обо всем кластере в целом. Эта информация со временем может меняться (например, партиций может стать больше, могут добавиться брокеры), так что ее нельзя единожды задать где-то и читать всю дорогу.

Клиент должен получить эти метаданные от брокера. От какого именно? По-хорошему, любой брокер должен уметь отдать метаданные или как минимум их должно быть больше одного.

* Клиент выполняет первичное подключение (initial connection, bootstrap) к какому-нибудь брокеру из кластера. Этот брокер вернет клиенту метаданные со всей необходимой информацией.
* Клиент подключается уже к нужному брокеру \ брокерам, чтобы выполнять чтение \ запись.

# Архитектура чтения



## Ошибки при обработке

В процессе чтения позицию оффсета нужно регулярно коммитить в кафку в ее специальный внутренний топик `__consumer_offsets`. По умолчанию коммит происходит автоматически через указанный интервал (настройки enable.auto.commit = true, auto.commit.interval.ms = N), но можно отключить автокоммит и делать это вручную.

С этим связаны потенциальные проблемы. Коммит позиции оффсета означает, что сообщение обработано. Однако поскольку коммит непосредственно не связан с реальным завершением обработки, то потребитель может отвалиться уже после коммита, фактически не успев обработать сообщение. И тогда вставший на его место товарищ ничего не будет об этом знать, ведь коммит сделан, и значит он возьмет следующее сообщение, а предыдущее останется не обработанным. Обработка таких ситуаций лежит целиком на потребителе, брокер этим не занимается. Более подробно возможные сценарии - это отдельная тема.

