---
title: "Jekyll"
layout: default
parent: Tools
---



# Запуск

```
bundle exec jekyll serve
```

Смотреть `http://localhost:4000/`



# Оформление записей

- Создаем в корне папки \ подпапки \ файлы md > Jekyll переводит их в html, сохраняя структуру директорий

  - notes\javascript\Массивы.md будет доступна по http://localhost:4000/notes/javascript/Массивы.html

- Как называть файлы и папки

  - Кириллица допускается в названиях папок и файлов.
  - Лучше использовать только маленькие буквы и слова разделять дефисом.
  - Пробелы, запятые - на свой страх и риск, лучше не надо.

- Правила для заметок

  - Зависят от темы

  - Обязательно добавлять title в метаданные в начало конспекта, чтобы Jekyll распознал как страницу:

    ```yaml
    ---
    title: "My title"
    ---
    ```

## Ссылки между записями

- Работают якорные и обычные
- Относительная навигация?

## Темы

- Just the Docs - https://github.com/just-the-docs/just-the-docs/tree/main





# TODO

- Как убрать записи из навигационного меню?
  - Это зависит от конкретной темы.





# Just the Docs

- Just the Docs - https://github.com/just-the-docs/just-the-docs/tree/main
- Хорошо подходит для оформления документации, конспектов.
  - Есть боковое меню, адаптация для мобильных экранов, поиск.
  - Можно установить как гем.

## Как развернуть на Github Pages

- Развернуть основу структуры из шаблона, как написано в инструкции разработчиков темы
  - Инструкция к теме https://github.com/just-the-docs/just-the-docs-template/blob/main/README.md
  - Пример: https://github.com/new?template_name=just-the-docs-template&template_owner=just-the-docs
- Когда репо создастся, перейти в `Settings > Pages`
  - Выставить настройку `Source` на `Github Action`
- Склонировать репозиторий себе на компьютер.
- В конфиге `_config.yml` изменить параметр url на свой, например url: https://fullmetalprogrammist.github.io/workbook т.е. использовать имя своего пользователя и название репозитория
- Чтобы проверить работоспособность локально:
  - Перейти в корень проекта и установить зависимости через консоль командой `bundle install`
  - Запустить локальный сервер `bundle exec jekyll serve`
  - Открыть в браузере `http://localhost:4000/`
  - Должна работать базовая страница.
  - Положить свои записи.
- Запушить, подождать пока произойдет деплой (видно на странице репозитория, во вкладке `Actions`)
- PROFIT! Теперь сайт в этих ваших интернетах.

## Front Matter

- `nav_order: 100` - задать порядок сортировки в оглавлении \ меню.
- `layout: default` - обязательно

## Оглавление в документе

Оглавление в документе построится по заголовкам. Надо начать список, а потом добавить маркер оглавления:

```
- TOC
{:toc}
```

Если хочется сделать например раздел "Оглавление" и вставить в него toc, то в toc попадет и сам заголовок "Оглавление". Чтобы этого не было, можно написать не `# Оглавление`, а `<h1>Оглавление</h1>` тогда в md все равно будет выглядеть как обычный заголовок, но в toc не попадет.



# Ссылки между документами

- Если правильно расставить ссылки в md, то они будут работать и на файловой системе, и на сайте после перевода в html.

- Typora умеет открывать файлы по ссылке, если не указывать расширение файла. Например, если поставить

  ```
  [Ссылка на JSX](методы/карта-react#jsx)
  ```

  тогда откроется файл `методы/карта-react`. Другие редакторы, например, MarkdownText, могут не уметь открывать файлы, если не указать расширение. Так что Typora рекомендуется для работы с md.

- Без указания расширения - это хороший вариант, потому что в html ссылка тоже будет работать.

- Якорная ссылка в Typora работает, только если указывает на заголовок в текущем файле. Если она в другом файле, тогда файл просто откроется в начале.

  - Но в html якорная ссылка откроет именно нужное место на странице, поэтому хорошо пользоваться якорными ссылками.

- Если заголовок состоит из нескольких слов, включает запятые и прочие символы, то в якорной ссылке мы все кроме букв убираем, все слова только маленькими буквами и разделяем дефисами:

  ```
  Переменные окружения - если делаем якорную ссылку на такой заголовок:
  [Ссылка на "Переменные окружения"](методы/карта-react#переменные-окружения)
  ```

  Кириллица работает нормально.

