# Сервис

- сервис
  - это логика, которая задействует более одной сущности
    - причем имеется ввиду не только разные сущности, например, "Товар" и "Клиент", а например двух клиентов, логика проверки, что нет уже клиента с выбранным логином. P.S. возможно, я немного неправильно понял чуваков, потом поправить, если это не так.
    - для разных сущностей, например
      - "кормление животного" - задействованы сущности "животное" и "корм" - в список кормлений внутри животного добавляется кормление, а корм - уменьшается

## О защите инвариантов

- каждая сущность должна защищать только свои инварианты
- если бизнес-процесс задействует несколько сущностей, то его задача - обеспечить как бы "связанные" инварианты, т.е. когда для сущности требуется какое-то условие, которое она сама не контролирует, потому что это не ее инвариант
  - например
    - когда животное кормится, то получает корм и объем корма. Инвариант животного - чтобы тип корма совпадал с типом животного, и полученный объем был больше нуля
    - у корма есть запас, т.е. доступное сейчас количество
    - соответственно, если хотим накормить собаку 5 единицами корма, то запас корма должен быть не менее 5 единиц
    - где это проверять? внутри животного - логически неправильно, потому что это не инвариант собственно животного
    - это не инвариант корма, потому что у корма один инвариант - чтобы запас не был меньше нуля. Корм можно не только скормить, но просто высыпать, выбросить, поэтому "хватает для кормёжки" - не инвариант корма.
    - это инвариант именно бизнес-процесса "кормёжка". Стало быть проверяется он внутри метода сервиса. Проверяем, хватает ли корма, если да, то кормим животное, и списываем корм.





# Value Object

- vo иммутабельный, с какими значениями создался - с такими и остается
- 







# Агрегаты

- Агрерат - это всегда сущность, но сущность - не всегда агрегат
- 







# Сущности

- ??? Два конструктора - один для создания новой сущности, другой - для восстановления из БД уже существующей







# Вопросы

- Table per Class