# Карта

- Значения по умолчанию

  - Тип - это "форма" данных, задавать в нем значения по умолчанию концептуально не верно, плюс невозможно технически

  - Модификаторы для членов типов
    - readonly модификатор

- Опциональные свойства



# Значения по умолчанию

Такие конструкции невозможны:

```typescript
type Person = {
  name: string = "John Doe";
}
```

```typescript
interface Person {
  name: string = "John Doe";
}
```

Концептуально - тип описывает только форму потенциального объекта, какой объект можно в эту переменную положить. Тип не имеет отношения к логике создания объекта, поэтому и значения по умолчанию в нем указывать было бы концептуально не правильно.

Технически - значения по умолчанию вычисляются в рантайме. Например, если у какого-то параметра функции задано значение по умолчанию, то оно вычислится только при вызове функции. Поскольку типы существуют только на этапе компиляции, а в рантайме их уже нет, то и значения по умолчанию через них задать просто технически невозможно.

# Модификаторы полей - осторожно

Важно соблюдать полное соответствие с типом (interface \ type).

Например, если у типа поле с модификатором readonly, то и в классе это поле должно быть readonly. Технически это не обязательно и компилятор не выдаст ошибку, потому что использует *структурную типизацию* - т.е. проверяет только, чтобы поля были, а модификаторы уже не учитывает. Поэтому надо за этим следить самому.

Если в type поле readonly и есть объект этого типа, то такое поле нельзя будет перезаписывать.