# Проблематика

- Проблема - я зашел на сайт, на приватную страницу. Чтобы ее видеть, надо ввести логин и пароль. Я их ввел, посмотрел страницу, потом случайно закрыл вкладку. Открываю - снова надо вводить логин и пароль. Почему? Потому что веб-сервер меня "не узнал". Почему не узнал? Потому что HTTP - это стейтлесс протокол и каждый запрос для сервера - как чистый лист, никак не связанный с предыдущими запросами.
- Чтобы такую проблему решить, нужен механизм который бы позволял серверу "узнавать" пользователей и понимать что "ага, этот запрос от пользователя Вася, который уже вводил логин и пароль, так что можно ему страницу показать".
- Сессии - это один из таких механизмов, позволяющих веб-серверу узнать пользователя.



# Базовая идея работы сессий

- Сессия - это просто какие-то данные о пользователе, сохраненные каким-то образом на сервере (в памяти, в БД, и т.д.), и имеющие идентификатор
- Сервер отправляет идентификатор клиенту, тот его сохраняет у себя и прикладывает к последующим запросам
- Сервер извлекает идентификатор из запроса, ищет по нему данные сессии и т.о. понимает, что это за пользователь и всю нужную информацию о нем





# Недостатки сессий

- Усложнение горизонтального масштабирования
  - Из-за того что данные сессии хранятся на сервере, мы не можем просто взять и добавить еще один сервер, потому что тогда понадобится синхронизация сессий между ними
  - Поэтому приходится выносить сессии еще в отдельный слой, например, на специальный сервер сессий (Redis, Memcached), что дает усложнение архитектуры